Computational linguistics - Wikipedia Jump to content Main menu Main menu move to sidebar hide Navigation Main pageContentsCurrent eventsRandom articleAbout WikipediaContact us Contribute HelpLearn to editCommunity portalRecent changesUpload fileSpecial pages Search Search Appearance Donate Create account Log in Personal tools Donate Create account Log in Contents move to sidebar hide (Top) 1 Origins 2 Annotated corpora 3 Computational semantics 4 Modeling language acquisition Toggle Modeling language acquisition subsection 4.1 Computational models 5 Chomsky's theories 6 Software 7 See also 8 References 9 Further reading 10 External links Toggle the table of contents Computational linguistics 66 languages AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларуская (тарашкевіца)БеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLingua Franca NovaLietuviųLatgaļuLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskߒߞߏPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiТоҷикӣไทยTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt吴语閩南語 / Bân-lâm-gí粵語中文 Edit links ArticleTalk English ReadEditView history Tools Tools move to sidebar hide Actions Read Edit View history General What links hereRelated changesUpload filePermanent linkPage informationCite this pageGet shortened URL Print/export Download as PDFPrintable version In other projects Wikimedia CommonsWikiversityWikidata item Appearance move to sidebar hide From Wikipedia, the free encyclopedia Use of computational tools for the study of linguistics This article is about the scientific field. For the journal, see Computational Linguistics (journal). Part of a series onLinguistics OutlineHistoryIndex General linguistics Diachronic Lexicography Morphology Phonology Pragmatics Semantics Syntax Syntax–semantics interface Typology Applied linguistics Acquisition Anthropological Applied Mathematical Computational Conversation analysis Corpus linguistics Discourse analysis Determinism Distance Documentation Ethnography of communication Ethnomethodology Forensic History of linguistics Interlinguistics Neurolinguistics Philology Philosophy of language Phonetics Psycholinguistics Sociolinguistics Text Translating and interpreting Writing systems Theoretical frameworks Formalist Constituency Dependency Distributionalism Generative Glossematics Functional Cognitive Construction grammar Functional discourse grammar Grammaticalization Interactional linguistics Prague circle Systemic functional Usage-based Structuralism Topics Autonomy of syntax Compositionality Conservative and innovative language Descriptivism Etymology Iconicity Internet linguistics LGBTQ linguistics Origin of language Orismology Orthography Philosophy of linguistics Prescriptivism Second-language acquisition Theory of language Terminology Usage Portalvte Computational linguistics is an interdisciplinary field concerned with the computational modelling of natural language, as well as the study of appropriate computational approaches to linguistic questions. In general, computational linguistics draws upon linguistics, computer science, artificial intelligence, mathematics, logic, philosophy, cognitive science, cognitive psychology, psycholinguistics, anthropology and neuroscience, among others. Computational linguistics is closely related to mathematical linguistics. Origins The field overlapped with artificial intelligence since the efforts in the United States in the 1950s to use computers to automatically translate texts from foreign languages, particularly Russian scientific journals, into English. Since rule-based approaches were able to make arithmetic (systematic) calculations much faster and more accurately than humans, it was expected that lexicon, morphology, syntax and semantics can be learned using explicit rules, as well. After the failure of rule-based approaches, David Hays coined the term in order to distinguish the field from AI and co-founded both the Association for Computational Linguistics (ACL) and the International Committee on Computational Linguistics (ICCL) in the 1970s and 1980s. What started as an effort to translate between languages evolved into a much wider field of natural language processing. Annotated corpora In order to be able to meticulously study the English language, an annotated text corpus was much needed. The Penn Treebank was one of the most used corpora. It consisted of IBM computer manuals, transcribed telephone conversations, and other texts, together containing over 4.5 million words of American English, annotated using both part-of-speech tagging and syntactic bracketing. Japanese sentence corpora were analyzed and a pattern of log-normality was found in relation to sentence length. Computational semantics This section is an excerpt from Computational semantics. Not to be confused with Semantics (computer science). Semantics LinguisticLogical Subfields Computational Lexical Lexis Lexicology Statistical Structural Topics Analysis Compositionality Context Prototype theory Force dynamics Semantic feature Semantic gap Theory of descriptions Analysis Latent Computational Machine learning Applications Desktop File system Matching Parsing Querying web wiki Similarity Semantics ofprogramming languages Types Action Algebraic Axiomatic Categorical Concurrency Denotational Game Operational Predicate transformational Theory Abstract interpretation Abstract semantic graph Language Linguisticsvte Computational semantics is a subfield of computational linguistics. Its goal is to elucidate the cognitive mechanisms supporting the generation and interpretation of meaning in humans. It usually involves the creation of computational models that simulate particular semantic phenomena, and the evaluation of those models against data from human participants. While computational semantics is a scientific field, it has many applications in real-world settings and substantially overlaps with Artificial Intelligence. Broadly speaking, the discipline can be subdivided into areas that mirror the internal organization of linguistics. For example, lexical semantics and frame semantics have active research communities within computational linguistics. Some popular methodologies are also strongly inspired by traditional linguistics. Most prominently, the area of distributional semantics, which underpins investigations into embeddings and the internals of Large Language Models, has roots in the work of Zellig Harris. Some traditional topics of interest in computational semantics are: construction of meaning representations, semantic underspecification, anaphora resolution, presupposition projection, and quantifier scope resolution. Methods employed usually draw from formal semantics or statistical semantics. Computational semantics has points of contact with the areas of lexical semantics (word-sense disambiguation and semantic role labeling), discourse semantics, knowledge representation and automated reasoning (in particular, automated theorem proving). Since 1999 there has been an ACL special interest group on computational semantics, SIGSEM. Modeling language acquisition The fact that during language acquisition, children are largely only exposed to positive evidence, meaning that the only evidence for what is a correct form is provided, and no evidence for what is not correct, was a limitation for the models at the time because the now available deep learning models were not available in late 1980s. It has been shown that languages can be learned with a combination of simple input presented incrementally as the child develops better memory and longer attention span, which explained the long period of language acquisition in human infants and children. Robots have been used to test linguistic theories. Enabled to learn as children might, models were created based on an affordance model in which mappings between actions, perceptions, and effects were created and linked to spoken words. Crucially, these robots were able to acquire functioning word-to-meaning mappings without needing grammatical structure. Using the Price equation and Pólya urn dynamics, researchers have created a system which not only predicts future linguistic evolution but also gives insight into the evolutionary history of modern-day languages. Computational models This section is an excerpt from Statistical language acquisition § Computational models. Computational models have long been used to explore the mechanisms by which language learners process and manipulate linguistic information. Models of this type allow researchers to systematically control important learning variables that are oftentimes difficult to manipulate at all in human participants. Chomsky's theories Noam Chomsky's theories have influenced computational linguistics, particularly in understanding how infants learn complex grammatical structures, such as those described in Chomsky normal form. Attempts have been made to determine how an infant learns a "non-normal grammar" as theorized by Chomsky normal form. Research in this area combines structural approaches with computational models to analyze large linguistic corpora like the Penn Treebank, helping to uncover patterns in language acquisition. Software See also: List of linguistic research software spaCy WordNet NooJ Foma (software) Grammatical Framework GloVe See also Philosophy portal Artificial intelligence in fiction Collostructional analysis Computational lexicology Computational Linguistics (journal) Computational semiotics Computer-assisted reviewing Dialog systems Glottochronology Grammar induction Human speechome project Internet linguistics Lexicostatistics Natural language processing Natural language user interface Quantitative linguistics Semantic relatedness Semantometrics Systemic functional linguistics Translation memory Universal Networking Language References ^ John Hutchins: Retrospect and prospect in computer-based translation. Archived 2008-04-14 at the Wayback Machine Proceedings of MT Summit VII, 1999, pp. 30–44. ^ "Deceased members". ICCL members. Archived from the original on 17 May 2017. Retrieved 15 November 2017. ^ Natural Language Processing by Liz Liddy, Eduard Hovy, Jimmy Lin, John Prager, Dragomir Radev, Lucy Vanderwende, Ralph Weischedel ^ Marcus, M. & Marcinkiewicz, M. (1993). "Building a large annotated corpus of English: The Penn Treebank" (PDF). Computational Linguistics. 19 (2): 313–330. Archived (PDF) from the original on 2022-10-09. ^ Taylor, Ann (2003). "1". Treebanks. Spring Netherlands. pp. 5–22. ^ Furuhashi, S. & Hayakawa, Y. (2012). "Lognormality of the Distribution of Japanese Sentence Lengths". Journal of the Physical Society of Japan. 81 (3) 034004. Bibcode:2012JPSJ...81c4004F. doi:10.1143/JPSJ.81.034004. ^ Blackburn, Patrick, and Johan Bos. "Computational semantics." Theoria: An International Journal for Theory, History and Foundations of Science (2003): 27–45. ^ Events of the ACL's Special Interest Group on Lexical Semantics "https://aclanthology.org/sigs/siglex/" ^ Boleda, Gemma. 2020. Distributional Semantics and Linguistic Theory. In Annual Review of Linguistics, Vol. 6:213-234. "https://doi.org/10.1146/annurev-linguistics-011619-030303" ^ Basile, Valerio, et al. "Developing a large semantically annotated corpus." LREC 2012, Eighth International Conference on Language Resources and Evaluation. 2012. ^ Bowerman, M. (1988). The "no negative evidence" problem: How do children avoid constructing an overly general grammar. Explaining language universals. ^ a b Braine, M.D.S. (1971). On two types of models of the internalization of grammars. In D.I. Slobin (Ed.), The ontogenesis of grammar: A theoretical perspective. New York: Academic Press. ^ Powers, D.M.W. & Turk, C.C.R. (1989). Machine Learning of Natural Language. Springer-Verlag. ISBN 978-0-387-19557-5. ^ a b Elman, Jeffrey L. (1993). "Learning and development in neural networks: The importance of starting small". Cognition. 48 (1): 71–99. CiteSeerX 10.1.1.135.4937. doi:10.1016/0010-0277(93)90058-4. PMID 8403835. S2CID 2105042. ^ Salvi, G.; Montesano, L.; Bernardino, A.; Santos-Victor, J. (2012). "Language bootstrapping: learning word meanings from the perception-action association". IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics - Part B: Cybernetics. 42 (3): 660–71. arXiv:1711.09714. Bibcode:2012ITSMC..42..660S. doi:10.1109/TSMCB.2011.2172420. PMID 22106152. S2CID 977486. ^ Gong, T.; Shuai, L.; Tamariz, M. & Jäger, G. (2012). E. Scalas (ed.). "Studying Language Change Using Price Equation and Pólya-urn Dynamics". PLOS ONE. 7 (3) e33171. Bibcode:2012PLoSO...733171G. doi:10.1371/journal.pone.0033171. PMC 3299756. PMID 22427981. ^ Zinszer, B. & Li, P. (2010). A SOM model of first language lexical attrition. In S. Ohlsson & R. Catrambone (Eds.), Proceedings of the 32nd Annual Conference of the Cognitive Science Society (pp. 2787-2792). Austin, TX: Cognitive Science Society. ^ Yogita, Bansal (2016). "Insight to Computational Linguistics" (PDF). International Journal 4.10. p. 94. Retrieved September 22, 2024. ^ Yogita, Bansal (2016). "Insight to Computational Linguistics" (PDF). International Journal 4.10. p. 94. Retrieved September 22, 2024. Further reading Bates, M (1995). "Models of natural language understanding". Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 92 (22): 9977–9982. Bibcode:1995PNAS...92.9977B. doi:10.1073/pnas.92.22.9977. PMC 40721. PMID 7479812. Steven Bird, Ewan Klein, and Edward Loper (2009). Natural Language Processing with Python. O'Reilly Media. ISBN 978-0-596-51649-9. Daniel Jurafsky and James H. Martin (2008). Speech and Language Processing, 2nd edition. Pearson Prentice Hall. ISBN 978-0-13-187321-6. Mohamed Zakaria KURDI (2016). Natural Language Processing and Computational Linguistics: speech, morphology, and syntax, Volume 1. ISTE-Wiley. ISBN 978-1848218482. Mohamed Zakaria KURDI (2017). Natural Language Processing and Computational Linguistics: semantics, discourse, and applications, Volume 2. ISTE-Wiley. ISBN 978-1848219212. External links Wikiversity has learning resources about Computational linguistics Wikimedia Commons has media related to Computational linguistics. Association for Computational Linguistics (ACL) ACL Anthology of research papers ACL Wiki for Computational Linguistics CICLing annual conferences on Computational Linguistics Archived 2019-02-06 at the Wayback Machine Computational Linguistics – Applications workshop Free online introductory book on Computational Linguistics at the Wayback Machine (archived January 25, 2008) Language Technology World Resources for Text, Speech and Language Processing The Research Group in Computational Linguistics Archived 2013-08-01 at the Wayback Machine vteComputer scienceThis template follows roughly the 2012 ACM Computing Classification SystemHardware Printed circuit board Peripheral Integrated circuit Very-large-scale integration System on a chip (SoC) Energy consumption (green computing) Electronic design automation Hardware acceleration Processor Size – Form Systemsorganization Computer architecture Computational complexity Dependability Embedded system Real-time computing Cyber-physical system Fault tolerance Wireless sensor network Networks Network architecture Network protocol Network components Network scheduler Network performance evaluation Network service Softwareorganization Interpreter Middleware Virtual machine Operating system Software quality Softwarenotations,tools Programming paradigm Programming language Compiler Domain-specific language Modeling language Software framework Integrated development environment Software configuration management Software library Software repository Softwaredevelopment Control flow Software development process Requirements analysis Software design Software construction Software deployment Software engineering Software maintenance Programming team Open source model Theory ofcomputing Model of computation Stochastic Formal language Automata theory Computability theory Computational complexity theory Logic Semantics Algorithms Algorithm design Analysis of algorithms Algorithmic efficiency Randomized algorithm Computational geometry Mathematicsof computing Discrete mathematics Probability Statistics Mathematical software Information theory Mathematical analysis Numerical analysis Theoretical computer science Computational problem Informationsystems Database management Information storage Enterprise information Social information Geographic information Decision support Process control Multimedia information Data mining Digital library Computing platform Digital marketing World Wide Web Information retrieval Security Cryptography Formal methods Security hacker Securityservices Intrusion detection system Hardware security Network security Information security Application security Human-centeredcomputing Accessibility Extended reality augmented virtual Human–computer interaction Interaction design Mobile computing Social computing Ubiquitous computing Visualization Concurrency Concurrent computing Parallel computing Distributed computing Multithreading Multiprocessing Artificialintelligence Computational intelligence Natural language processing Knowledge representation and reasoning Computer vision Automated planning and scheduling Search methodology Control method Philosophy of Distributed Machinelearning Supervised Unsupervised Reinforcement Multi-task Cross-validation Graphics Animation Rendering Photograph manipulation Graphics processing unit Image compression Solid modeling Appliedcomputing Quantum computing E-commerce Enterprise software Computational mathematics Computational physics Computational chemistry Computational biology Computational social science Computational engineering Differentiable computing Computational healthcare Digital art Electronic publishing Cyberwarfare Electronic voting Video games Word processing Operations research Educational technology Document management Outline Glossaries Category Authority control databases InternationalGNDNationalUnited StatesFranceBnF dataCzech RepublicLatviaIsraelOtherYale LUX Retrieved from "https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Computational_linguistics&oldid=1350340015" Categories: Computational linguisticsFormal sciencesCognitive scienceComputational fields of studyMathematical linguisticsHidden categories: Webarchive template wayback linksArticles with short descriptionShort description is different from WikidataArticles with excerptsCommons category link from Wikidata This page was last edited on 21 April 2026, at 10:51 (UTC). Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 License; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization. Privacy policy About Wikipedia Disclaimers Contact Wikipedia Legal & safety contacts Code of Conduct Developers Statistics Cookie statement Mobile view Search Search Toggle the table of contents Computational linguistics 66 languages Add topic